---
title: float 처리
date: 2022-11-11 13:13:04 +0900
tags: CS 컴퓨터_구조 CRUDE 
layout: obsidian
is_Finished: false
last_Reviewed: 2022-11-11 13:13:04 +0900
use_Mathjax: true
---
```toc

```

# 컴퓨터의 float 처리

컴퓨터는 실수를 근사값으로 표현한다.
실수는 원주율이나, $2/3$처럼 무한한 경우가 존재하므로, 메모리의 제한에 의해 정확도가 제한된 근사값으로 저장한다.
 
따라서, 실수가 포함될 경우 같은 수식이여도 계산 순서, 컴파일러 최적화, 등의 외부 환경에 따라 값이 변할 수 있다. 

```ad-seealso
title: IEEE 754 표준

IEEE 754 표준은 가장 흔히 사용되는 실수 표기 방식으로, 연산에 관한 규정, 오버플로, 언더 플로 처리, 반올림 등의 방식을 정한다.
- 이진수로 실수를 표기 : ex) 11.625 => 1011.101
- 부동 소수점(floating-point) 표기법
- 무한대, 비정규 수, NaN 등 표현
```

## 부동 소수점 표기

이진수로 실수를 표기할 경우 무조건 최상위 이진수는 1이 되게 된다.
- 1이 아니면 생략해도 되기때문(ex) $0101.110 \rightarrow 101.11$)

최상위 이진수를 유일한 정수부로 만들고, 지수를 곱하는 방식으로 바꾸면 최상위 비트를 생략해도 되므로 1비트 절약하게 된다.
- ex) $101.11 \rightarrow +\ .0111 \times 2^2$ (1은 생략)
- 이렇게, 소수점을 옮기는 방식으로 표현하므로 부동 소수점(floating point)라고 말한다.
	- 반대로, 옮기지 않고 표현하는 고정 소수점 표기법도 존재함.

즉, 결국  보다시피 실수 변수는 3가지 정보를 저장하게 된다.
- 부호 비트(sign bit) : 양수 음수 구분 => 1비트
- 지수(exponent): 소수점 옮긴 수
- 가수(mantissa): 소수점을 옮긴 실수의 최상위 X 비트

지수와 가수에 할당되는 비트의 수만큼 더욱 정확한 근사값을 표현할 수 있다.
보통 지수보다 가수에 더 많이 할당되며, 넘어가는 수는 반올림된 후 버려진다.
- 64비트 형의 경우 지수 비트 11비트, 가수 비트 52비트, 유효자릿수 십진수 기준 15자리

따라서 실수간의 비교는 직접 동일함을 비교하는 것이 아니라 두 수의 차이가 오차범위 내 인지 확인하는 방법으로 진행한다.

**See you, Space Cowboy**
